---
date: 2020-05-05T21:07:38+09:00
thumbnail:
title: 福山雅治のJET STREAMのStay Homeメッセージ
toc: False
categories:
 - "radio"
---
## JET STREAM 6代目機長 福山雅治
2020年3月31日から、FM番組 JET STREAMのパーソナリティ(機長)が福山雅治になりました。福山雅治の魂のラジオ、Talking FM、福のラジオなどを聴いていた自分としては、とりあえず聴かなければと思い久しぶりに聴いてみることにしました。ちなみに自分が聞いていた頃のJET STREAMの機長は伊武雅刀でした。

## コロナウイルス関連のメッセージ
JET STREAMといえば、基本的にはフリートークなし、100%台本で世の中の色々な出来事とは関係なくマイペースに放送を続けている安心感という感じがしていたのですが、オープニングの提供クレジットの後に、コロナウイルス関連のメッセージ？呼びかけ？が始まっていました。

1週間毎の収録？のような雰囲気なので、自分用メモとしてメッセージをまとめておきたいと思います。

変化があった場合には、適宜追加していくこととします(覚えていれば)。

### 2020年4月14日〜
>今、世界中の人々が、明日に希望を託しながら、家に留まる日々を過ごしています。Stay Home。
>皆様、今はどうぞご自宅で、このJET STREAMを聴きながら、イマジネーションの旅をお楽しみください。

4月7日に政府が緊急事態宣言を発令。4月7日〜5月6日の外出自粛要請。

### 2020年4月21日〜
>大切な人のために、いま出来ること。Stay Home。
>搭乗席から見える銀河の星屑が、ひとときの安らぎと明日への希望になりますように。このJET STREAMを聴きながら、イマジネーションの旅をお楽しみください。

搭乗席から〜なりますように。は今までもJET STREAMの中で使われてきた文言です。

### 2020年5月5日〜
>今、この瞬間もコロナウイルスと戦い、私達の社会を、命を支えてくださっている人たちがいます。医療従事者の皆様、そしてすべてのエッセンシャルワーカーの皆様へ、心からの感謝を贈りましょう。そして、私達に出来ることは、Stay Home。
>今は、このJET STREAMを聴きながら、イマジネーションの旅をお楽しみください。Enjoy Home。

コロナウイルスという単語を入れた具体的なメッセージになりました。

### 2020年5月12日〜
>刻々と変わるニュースを見聞きするたびに、不安になったり、心を安堵させるための情報を探したり、そんな中でも私達の社会を、命を支えてくださっている方々がいます。医療従事者の皆様、そして、私達が生活を営む上で欠かせない仕事に従事されている、エッセンシャルワーカーの皆様。ありがとうございます。人と人とのつながり、人を思う気持ちは、この状況の中で、より強くなったかもしれません。私達に出来ることは、Stay Home。今は、人に、そして世界に思いを馳せながら、どうぞ、イマジネーションの旅をお楽しみください。Enjoy Home。

どんどん長くなっていきます。「心を安堵させるための情報を探したり」というくだりは、ちょっと皮肉っぽいですが、現実ですね。

### 2020年5月19日～
>数ヶ月前とはすっかり変わってしまった世界。戸惑い、不安を覚えながら、私達は声をかけあい、励まし合いながら日々を過ごしています。そんな中でも、私達の命を、生活を支えてくださっている方々がいます。医療従事者の皆様、そして、私達が生活を営む上で欠かせない仕事に従事されている、エッセンシャルワーカーの皆様。ありがとうございます。離れていても、心は共に。少し先の未来を見ていきましょう。今は、人に、そして世界に思いを馳せながら、どうぞ、イマジネーションの旅をお楽しみください。Enjoy Home。

少しずつマイナーチェンジしながら、メッセージは継続しています。

### 2020年5月26日～
>街に人の流れが、お店の明かりが、少しずつ戻ってきました。医療従事者の皆様、そして私達が生活を営む上で欠かせない仕事に従事されている、エッセンシャルワーカーのみなさま、ありがとうございます。私達は引き続き、油断せず、これまでの教訓を生かして、前に進んでいきましょう。そして今は、世界に思いを馳せながら、どうぞ、イマジネーションの旅をお楽しみください。

### 2020年6月2日～
>緊急事態宣言が解除されましたが、新しい生活様式になれるには少し時間がかかるかもしれません。人を思いやりながら、これまでの教訓を活かし、無理をしすぎずに暮らしていきましょう。そして、医療従事者の皆様、私達が生活を営む上で欠かせない仕事に従事されている、すべてのエッセンシャルワーカーの皆様。ありがとうございます。今は、世界に思いを馳せながら、どうぞ、イマジネーションの旅をお楽しみください。

### 2020年6月9日～
>徐々に街に、生活に、動きが出てきました。新しい日常はいかがでしょうか？警戒心の持ち方は様々だと思います。ですが、人を思いやる気持ちを忘れずに過ごしましょう。実際の旅に出るにはもうしばらく掛かりそうです。今は、世界に思いを馳せながら、どうぞ、イマジネーションの旅をお楽しみください。

### 2020年6月16日～
>Stay homeから、新たな生活環境に慣れていく日々。知らず識らずのうちに疲れが溜まっているかもしれません。日々の寒暖差に体調を崩さぬよう、自分自身を大切にしながら、人を思いやりながら、乗り越えていきましょう。そして、海外でも外出制限の緩和が始まっていますが、実際の旅に出るにはもうしばらく掛かりそうです。今は、世界に思いを馳せながら、どうぞ、イマジネーションの旅をお楽しみください。

### 2020年6月23日～
>新たな生活様式で、外に出る機会も増えたのではないでしょうか。季節も暑くなってきました。密を避ける、マスクをつけるなど周りの人への思いやりをもちつつ、こまめに水分補給するなど、自分へのいたわりもお忘れなく。今、海の向こうにはどんな景色が広がっているのでしょうか？さあ、一緒にイマジネーションの旅へ出発しましょう。
